前回は 助動詞と 完了形を 組み合わせた 形でした。
今回も 助動詞 + 完了形 の組み合わせです。
このときに 意味を 注意しなければ ならない 助動詞が あります。
今回は それを 紹介します。最初は "must_"です。
"must_" + "have_" + 過去分詞 で「〇〇したに 違いない」になります。
"must_"は「〇〇しなければ ならない」と「〇〇に 違いない」という 2つの意味が あります。
"must_"に 完了形を 足すと「〇〇に 違いない」という 推量の意味に なります。
文で 確認しましょう。このような 文です。
「あなたも その映画を 観たことあるに 違いないよ」
これを 英語にします。
まず この文の中で 起こっている ことを 時間軸で 考えます。
会話をしている 2人は 今 話をしています。
今がここに あります。これは 話しているとき です。
「〇〇に 違いない」と まさに 言っているときが 今です。
この人が「君も 観たに 違いないよ」と言っています。
この人は 相手が いつ映画を観たと 考えている でしょうか。
「観た」とき なので 過去です。
話を しているのは 今ですが 過去について 話しています。
「観たに 違いない」と言っている 文です。
この時間の 関係を まず 理解しましょう。
その上で この文を 英語にします。
まず 主語は「あなた」です。
「映画を 観たに 違いない」なので "You_must_have_seen"です。
「映画」は "the_movie"です。
「あなたも」なので "too_"をつけます。
このような文に なります。"You_must_have_seen_the_movie_,too."
これで「あなたも その映画を 観たことあるに 違いないよ」になります。
今回使った 助動詞は "must_"です。
"must_"は「〇〇に 違いない」という 推量の意味です。
そのあとには "have_seen" つまり 過去完了形が きています。
「〇〇したに 違いない」と 過去について 話しています。
"must_"のあとは 動詞の原形なので "have_"は 原形です。
"You_must_have_seen_the_movie_,too."  このような 形です。
ここで 確認したいのが "must_"の意味です。
"must_"は「〇〇しなければ ならない」という 意味も あります。
この文を「あなたも 映画を 観なければ ならなかった」と訳したいと 思ったかも しれません。
とてもいい 考えかたです。
しかし そのようには 訳しません。
先ほどの 時間軸で 考えます。
「〇〇に 違いない」と 思っているのは 今です。
「違いなかった」ではなく「違いない」と言っているのは 今です。
「観たに 違いない」の「観た」の部分は 過去です。
過去について 今「〇〇に 違いない」と言っている 文です。
ここに 書きます。
「〇〇しなければ ならなかった」と 言いたいと します。
「しなければ ならなかった」のは いつでしょうか。
これは 過去について だけで 「今」は 関係ありません。
すこし 難しいかも しれません。
「しなければ ならなかった」では "must_" + 完了形 は使えません。
代わりに「しなければ ならない」という意味の"have_to"の 過去形"had_to"を 使います。
ここに 注意して ください。
"must_have_seen"の "must_"は あくまで 今「〇〇に 違いない」と考えています。
何について 推量している でしょうか。
過去について 推量しています。
だから 過去の部分は 完了形を 使います。
そのため「〇〇したに 違いない」という 意味になります。
すこし 難しかった かもしれません。
"must_" + "have_" + 過去分詞 のときは「〇〇したに 違いない」という セットで 覚えてください。
大丈夫でしょうか。まず 1つめの 注意点でした。では 2つめです。
今度は "can_"や"cannot_"に 完了形"have_" + 過去分詞 の形です。
これを 組み合わせると「〇〇した はずがない」という 推量の 意味になります。
"can_"であれば「〇〇した はずだ」になります。
"can_"より "cannot_"の方が この形では よく出てきます。
だから "cannot_"で 説明します。
例えば このような文で 考えましょう。
「あなたが 昨日 そこにいた はずがない」
「そんな はずはない」という文です。
これも まず 時間軸で 考えます。
「〇〇した はずがない」と言っているのは 今です。
「そのような はずはない」と 推量しているのは 今です。
推量の「推」と 書いておきます。
何について 推量していますか。
「昨日 そこにいた はずがない」  昨日について 推量しています。
昨日なので 「過去」と書きます。
「過去である昨日 いたはずが ない」と言っています。
過去について 今 推量している文です。
このような 時間の 関係です。
これを "cannot_" + "have_" + 過去分詞 を使って 書きます。
「あなたが」なので "You_"です。
「はずがない」は "cannot_"です。
「そこにいた」という過去は "have_been_there"です。"yesterday_"
このような文に なります。"You_cannot_have_been_there_yesterday."
これで「あなたが 昨日 そこにいた はずがない」になります。
今回使った 助動詞は 推量の 意味を持つ "can_"の否定形"cannot_"です。
これに "have_" + 過去分詞 で完了の形を 持ってきて います。
「そこにいた はずがない」と 過去について 言っているので 完了の形です。
助動詞"cannot_"の 直後は 必ず 動詞の原形です。
だから この"have_"は 原形です。大丈夫でしょうか。
"You_cannot_have_been_there."
これで「そこにいた はずがない」という 意味になります。
この文も "cannot_"なので「できなかった」と訳せると 思うかも しれません。
"You_cannot_have_been_there."
「そこに いることは できなかった」と思うかも しれません。
しかし このように 訳すことは できません。
「〇〇できなかった」と訳すことは できません。
「〇〇できなかった」は ふつうに "can_"の過去形"could_not"を 使います。
または "be_able_to"の 過去形を使って "You_were_not_able_to"です。
これで「〇〇できなかった」という 意味です。
"cannot_" + "have_" + 過去分詞 は必ず「〇〇した はずがない」という 推量の意味です。
これも 注意したい 助動詞の 組み合わせです。
それでは もう1つだけ 紹介します。
最後の 3つめです。"should_" + 完了形 の形です。
"should_" + "have_" + 過去分詞 の形です。
これで「〇〇すべき だった」という 意味を 表します。
"should_"は「〇〇するべきだ」という 意味です。
"should_" + "have_" + 〇〇 で「〇〇すべき だった」は 分かりやすいです。
注意したいのは「〇〇すべき だった」の意味です。
このとき 実際には「しなかったのだ」と間接的に 示されています。
ここが 注意点です。
それでは これも 実際の文を 見ます。
このような 文です。「傘を持ってくる べきだった」
「出かけた先で 雨が降ってきて しまいました」
「傘を持ってくる べきであった」という文です。
日本語からも 分かるように この人は 傘を持ってきて いません。
傘を持ってきて いないことが 間接的に 示されています。
これを "shuld_" + "have_" + 過去分詞 の形で 書きます。
まず 主語は この人が 言っていると 考えて 「私」にします。"I_should"
「傘を持ってくる」は "should_have_brought_an_umbrella"です。
このような文に なりました。"I_should_have_brought_an_umbrella."
これで「傘を持ってくる べきだった」になります。
今回使った 助動詞は「〇〇すべき」という意味の "should_"です。
「持ってくる べきだった」と過去について 言っている 部分は "have_" + 過去分詞 です。
"should_"のあとは 動詞の原形です。
"have_"は 原形に なっています。
"I_should_have_brought_an_umbrella."
これで「傘を持ってくる べきだった」という意味に なりました。
最後に 今回 見てきた点を 使って 2つ作文します。
1つめです。「彼女は 宿題を 早く終えたに 違いない」
「違いない」なので 推量の"must_"を 使えば いいです。
「終えたに 違いない」で 過去についての 推量です。
だから "must_" + "have_" + 過去分詞 を使いましょう。
「彼女は」なので "She_must_have_finished"です。
「彼女の宿題」は "her_homework"です。
このような文に なります。これで 完成です。
"She_must_have_finished_her_homework."
これで「彼女は 宿題を 早く終えたに 違いない」になりました。
今回使った 助動詞は「〇〇に 違いない」という意味の "must_"です。
ここに 完了形が 組み合わされて います。
"must_"のあとは 動詞の原形なので "have_"は 原形です。
"She_must_have_finished"
これで「終えたに 違いない」という 意味に なりました。
それでは 2つめに いきましょう。
「説明書を もっと 気をつけて 読めば よかった」と残念な 気持ちです。
本当は 説明書を 読んでいなかった のでしょう。
今回の文は「読むべきだった けれど 読まなかった」という 意味です。
"should_"を使います。 "should_" + "have_" + 過去分詞 です。
この文の 主語は「私」です。"I_should_have_read"
これで「読むべきだった」になります。
「説明書」は "instruction_"です。"I_should_have_read_the_instruction"
「もっと 気をつけて」なので "more_carefully"です。
このような形に なります。これで 完成です。
"I_should_have_read_the_instruction_more_carefully."
これで「説明書を もっと 気をつけて 読むべきだった」になります。
今回使った 助動詞は "should_"です。
そして「読めばよかった けれど 読まなかった」と過去について 言っています。
すこし 残念な 気持ちが 入っています。
だから "should_" + "have_" + 過去分詞 の形です。"have_"は 原形です。
"I_should_have_read_the_instruction_more_carefully."
「もっと 気をつけて 説明書を 読むべき だった」になりました。